Translator: Arief Rakhman
Reviewer: Antonius Yudi Sendjaja
Merangkul perbedaan.
Ketika aku pertama kali mendengar tema ini,
Aku berpikir, merangkul perbedaan
berarti merangkul diri sendiri.
Dan perjalanan menuju ke sana,
kepada pemahaman dan penerimaan
telah menjadi sangat menarik bagiku,
dan itu memberikan sebuah pemahaman
ke dalam keseluruhan ide tentang kedirian,
yang aku pikir pantas untuk dibagikan kepada Anda hari ini.
Kita masing-masing punya sebuah diri,
namun aku pikir kita tidak dilahirkan dengan diri itu.
Anda tahu bagaimana bayi yang baru lahir
percaya bahwa mereka adalah bagian dari segalanya;
tidak terpisah.
Namun perasaan dasar akan kesatuan itu
hilang dari diri kita dengan sangat cepat.
Sepertinya tingkat awal itu berakhir --
kesatuan: masa kecil,
tidak berbentuk, primitif.
Sudah tidak lagi berlaku atau nyata.
Yang nyata adalah pemisahan.
Dan pada suatu titik dalam kehidupan awal bayi,
ide kedirian
mulai terbentuk.
Bagian kecil dari kesatuan kita diberi sebuah nama,
diberitahu segala hal tentang diri.
Dan detil ini,
opini dan ide
menjadi fakta,
yang selanjutnya membentuk diri kita,
identitas kita.
Dan diri itu menjadi kendaraan
untuk menjelajahi dunia sosial kita.
Namun diri adalah sebuah proyeksi
berdasarkan proyeksi orang lain.
Apakah itu benar-benar diri kita?
Atau diri yang kita inginkan, atau diri kita seharusnya?
Maka seluruh interaksi
dengan diri dan identitas ini
adalah sesuatu yang sangat sulit bagiku untuk tumbuh.
Diri yang kucoba bawa ke dunia
ditolak lagi dan lagi.
Dan kepanikanku
karena tidak memiliki diri yang sesuai,
dan kebingungan yang datang
dari diriku yang ditolak,
menciptakan kecemasan, malu
dan keputusasaan,
yang seperti menggambarkan diriku untuk waktu yang lama.
Namun dalam peninjauan kembali,
penghancuranku terulang lagi dan lagi,
sampai aku mulai melihat sebuah pola.
Diri itu berubah,
terpengaruh, rusak, hancur,
namun yang lain akan berkembang --
terkadang menjadi lebih kuat,
terkadang penuh kebencian,
terkadang tidak ingin berada di sana sama sekali.
Diri itu tidak tetap.
Dan berapa kali
diriku harus mati
sebelum aku menyadari
bahwa diri itu tidak pernah hidup sejak awal?
Aku tumbuh di pantai Inggris
pada tahun 70-an.
Ayahku berkulit putih dari Cornwall,
dan ibuku berkulit hitam dari Zimbabwe.
Bahkan ide tentang kami sebagai sebuah keluarga
sangat menantang bagi kebanyakan orang.
Namun alam mempunyai cara kerasnya sendiri,
dan bayi berkulit coklat lahir.
Namun sejak mulai umur lima tahun,
Aku menyadari bahwa aku tidak sesuai.
Aku adalah anak kulit hitam ateis
di sekolah katolik kulit putih yang dijalankan oleh suster.
Aku adalah sebuah keanehan.
Dan diriku mencoba mencari penjelasan
dan mencoba untuk menyesuaikan diri.
Karena diri menyukai kesesuaian,
untuk melihat dirinya sendiri direplikasi,
untuk masuk.
Yang menegaskan keberadaan
dan arti pentingnya.
Dan hal itu penting.
Diri mempunyai fungsi yang sangat penting.
Tanpanya, kita tidak bisa berhubungan dengan orang lain.
Kita tidak dapat membuat rencana
dan menuju puncak popularitas,
kesuksesan.
Namun warna kulitku tidak pas.
Rambutku tidak pas.
Sejarahku tidak pas.
Diriku terdefinisi
dengan keberbedaan,
yang berarti bahwa, dalam dunia sosial itu,
Aku tidak benar-benar ada.
Dan aku berbeda sebelum menjadi apapun yang lain--
bahkan sebelum menjadi seorang anak perempuan.
Aku tidak berarti namun nyata.
Dunia yang lain sedang terbuka
sekitar waktu itu:
pertunjukan dan tarian.
Diri yang takut dan menggerutu itu
hilang saat aku menari.
Aku benar-benar kehilangan diriku.
Dan aku benar-benar penari yang baik.
Aku akan memasukkan
seluruh emosiku
ke dalam tarianku.
Aku dapat menjadi bagian dari gerakan
dengan cara yang dulunya aku tidak bisa
dalam kehidupan nyata, dalam diriku.
Dan pada umur 16 tahun,
aku mendapat kesempatan lain,
dan aku mendapat peran pertamaku dalam sebuah film.
Sulit untuk mengungkapkan
untuk menjelaskan kedamaian yang aku rasakan
ketika aku sedang menari.
Diriku yang tidak berfungsi
benar-benar dapat memasuki
diri berbeda yang bukan milikku.
Dan itu terasa sangat menyenangkan.
Itu adalah pertama kalinya aku ada
dalam sebuah diri yang berfungsi sepenuhnya --
diri yang aku kuasai,
yang aku kendalikan,
yang kuberikan kehidupan.
Namun hari syuting akan berakhir,
dan aku kembali
pada diriku yang degil dan canggung.
Pada umur 19 tahun,
Aku menjadi aktor film yang benar-benar dewasa,
namun masih mencari penjelasan.
Aku mencoba mempelajari antropologi
di universitas.
Dr. Phyllis Lee mewawancaraiku,
dan dia bertanya, "Bagaimana kamu mendefinisikan ras?"
Aku pikir aku tahu jawabannya.
Dan aku menjawab, "Warna kulit."
"Jadi biologi, genetika?" katanya.
"Karena, Thandie, itu tidaklah tepat.
Karena sebenarnya ada lebih banyak perbedaan genetik
antara orang Kenya berkulit hitam
dan seorang Uganda berkulit hitam
daripada antara seorang Kenya berkulit hitam
dan, katakanlah, seorang Norwegia berkulit putih.
Karena semua berasal dari suku bangsa Afrika.
Jadi di Afrika,
ada lebih banyak waktu
untuk membuat perbedaan genetik."
Dengan kata lain,
ras tidak punya basis
dalam fakta biologi atau ilmiah.
Di satu sisi, hasil.
Benar?
Dan di sisi lain, pengertianku atas diri
baru saja kehilangan sebongkah besar kredibilitasnya.
Namun apa yang dapat dipercaya,
dari fakta biologi dan ilmiah,
adalah bahwa kita semua berasal dari Afrika --
adalah fakta, dari seorang wanita yang disebut Hawa Mitokondria
yang hidup 160.000 tahun lalu.
Dan ras adalah sebuah konsep yang tidak dikenali (haram)
yang telah kita ciptakan
berdasarkan rasa takut dan ketidaktahuan.
Anehnya, pemberitahuan ini
tidak mengobati kerendah-dirianku,
rasa keberbedaan itu.
Keinginanku untuk menghilang
masih sangat kuat.
Aku mendapat gelar dari Cambridge;
Aku punya karir yang berkembang;
namun diriku sendiri berantakan ibarat kecelakaan mobil,
dan aku menderita bulimia
dan berada di atas kursi seorang terapis.
Dan tentu saja.
Aku masih percaya
diriku adalah semua itu.
Aku masih menghargai nilai-diri
di atas semua nilai lain.
Dan apakah yang dapat menimbulkan pikiran sebaliknya?
Kita telah menciptakan seluruh sistem nilai
dan realita fisik
untuk mendukung nilai diri.
Lihatlah industri citra diri
dan pekerjaan yang dibuatnya,
pendapatan yang dihasilkannya.
Kita mungkin benar dalam anggapan
bahwa diri adalah sesuatu yang benar-benar hidup.
Namun tidak; itu adalah sebuah proyeksi,
yang diciptakan otak cerdas kita
untuk menipu diri kita
dari realita kematian.
Namun ada sesuatu
yang dapat memberikan diri
hubungan terakhir dan tidak terbatas --
dan sesuatu itu adalah kesatuan,
hekekat kita.
Perjuangan diri
untuk keunikan dan definisi
tidak akan berakhir
kecuali ia terhubung pada Penciptanya --
pada dirimu dan pada diriku.
Dan itu dapat terjadi dengan kesadaran --
kesadaran akan realita kesatuan
dan proyeksi kedirian.
Untuk permulaan, kita bisa berpikir tentang
seluruh waktu ketika kita kehilangan diri kita.
Itu terjadi ketika aku menari,
ketika aku berperan.
Aku membumi dalam hakekatku,
dan diriku tergantung.
Pada saat itu,
aku terhubung dengan segalanya --
tanah, udara,
suara, energi dari penonton,
Seluruh inderaku terjaga dan hidup
dalam cara yang sama seperti yang dirasakan seorang bayi --
perasaan kesatuan itu.
Dan ketika aku berakting sebuah peran,
aku menghuni diri yang lain,
dan aku memberinya kehidupan untuk sementara.
Karena ketika diri tergantung
terjadilah keterpisahan
dan penghakiman.
Dan aku telah memerankan semuanya
dari hantu pendendam dalam masa perbudakan
sampai Sekretaris Negara di tahun 2004.
Dan tidak peduli bagaimana berbedanya
diri-diri ini,
mereka semua terhubung denganku.
Dan aku jujur mengakui
kunci kesuksesanku sebagai seorang aktor
dan perkembanganku sebagai seseorang
adalah kekurangan diri
yang biasanya membuatku merasa
sangat cemas dan tidak aman.
Aku selalu membayangkan
mengapa aku dapat merasakan rasa sakit orang lain begitu mendalam,
mengapa aku dapat mengenali
seseorang dalam diri orang yang bukan siapa-siapa.
Itu karena aku tidak mempunyai diri untuk menghalangiku.
Aku pikir aku kekurangan hakikat,
dan fakta bahwa aku dapat merasakan perasaan orang lain
berarti bahwa aku tidak punya sesuatu untuk dirasakan oleh diriku.
Sesuatu yang merupakan sumber rasa malu
sebenarnya adalah sumber pencerahan.
Dan ketika aku menyadari
dan benar-benar memahami
bahwa diriku adalah sebuah proyeksi dan ia memiliki sebuah fungsi,
sesuatu yang lucu terjadi.
Aku berhenti memberinya begitu banyak kekuasaan.
Aku memberikan haknya.
Aku membawanya ke terapi.
Aku menjadi sangat akrab
dengan disfungsi tingkah lakunya.
Namun aku tidak malu atas diriku.
Kenyataannya, aku menghormati diriku
dan fungsinya.
Dan waktu demi waktu dan dengan latihan,
Aku berusaha untuk hidup
lebih dari hakikatku.
Dan jika kalian bisa melakukannya,
sesuatu yang luar biasa terjadi.
Pada bulan Februari lalu aku pergi ke Kongo
menari dan merayakan
dengan wanita yang selamat
dari penghancuran diri mereka sendiri
dalam cara yang benar-benar tidak terpikirkan --
dihancurkan karena diri lain yang disiksa dan sakit jiwa
di seluruh daratan indah itu
mengisi kecanduan diri kami sendiri
pada iPod, Pad, dan bling,
yang memutus diri kami lebih jauh
dari merasakan kesakitan mereka,
penderitaan mereka,
kematian mereka.
Karena, hei,
jika kita semua hidup dalam diri kita sendiri
dan keliru menganggapnya sebagai kehidupan,
maka kita kurang menghargai
dan mengurangi pengaruh kehidupan.
Dan dalam keadaan tak terhubung itu,
ya, kami dapat menciptakan pabrik pertanian tanpa jendela,
menghancurkan kehidupan laut
dan menggunakan pemerkosaan sebagai senjata perang.
Jadi ini adalah catatan kepada diri:
Retakan sudah mulai muncul
dalam bangunan dunia kita,
dan lautan akan terus
tersedot melalui retakan,
minyak bumi dan darah,
menganak sungai.
Yang terpenting lagi, kita belum menemukan
bagaimana hidup dalam kesatuan
dengan Bumi dan semua makhluk hidup lain.
Kita hanya mencoba mencari tahu dengan membabi-buta
bagaimana cara hidup dengan yang lain -- jutaan orang lain.
Hanya saja kita tidak hidup dengan yang lain;
diri kita yang gila hidup dengan yang lain
dan melanggengkan sebuah epidemik
ketidakterhubungan.
Mari kita hidup dengan yang lain
dan memahaminya sekaligus.
Jika kita dapat menjadi diri yang besar itu,
menghidupkan obor kesadaran,
dan menemukan hakikat kita,
hubungan kita pada ketidakterbatasan
dan setiap kehidupan yang lain.
Kita mengetahuinya sejak kita lahir.
Ktia tidak perlu terkejut
dengan ketiadaan kita sangat banyak.
Itu lebih nyata
daripada sesuatu yang diri kita telah ciptakan.
Bayangkan jenis eksistensi yang dapat kita miliki
jika kita menghargai kematian diri yang tidak terelakkan,
menghargai hak kehidupan
dan mengagumi apa yang datang selanjutnya.
Kesadaran sederhana adalah awal semuanya.
Terima kasih telah mendengarkan.
(Tepuk tangan)